به ساعت 13 نزدیک میشیم و ازتون دوت میکنم که تا ثانیه های دیگر شنونده سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین صدیقی باشین
در برنامه بربال سخن که به مدت 30 دقیقه تقدیمتون میشه با موضوع آموزه های از زندگی امام سجاد علیه السلام
سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین صدیقی را تقدیمتون میکنیم
در برنامه بربال سخن که به ساعت 13 نزدیک میشیم و ازتون دوت میکنیم
در برنامه بربال سخن که به ساعت 13 نزدیک میشیم و اززایی های دیگر شنونده سخن که به ساعت 13 نزدیک میشیم
در برنامه بربال سخن که به ساعت 13 نزدیک میشیم
در برخورد با هر کسی که جلو میامد اینها پرونده ننگین قتل سالار شهده و ستمهای بی سالقهی که انجام شده بود
بطرح میکردن تا در تاریخ بمانند
و نکته دیگری که در زندگی حضرت سدیاد علیه السلام بود
برای ایجاد رقعت قلب
هم گریه های امام سدیاد خودش رقعت بار بود
دوست و دشمن را میگریان
و هم دعاهای امام زینالا بدین
چشمه های زلاله و به هم قرآن ناتق هست
امام سدیاد علیه السلام در این صحیفه نوریه سدیادیه
هم مسائل عرفانی را در عوج و قلمت را فرمودند
هم مسئله اشق به محمد و آل محمد صلوات الله علیهم اجمعین را با تکرار سلواتات را برداریم
هم در تمام عدعه صحیفه سدیادیه
بزر محبت را بر دل شیعانشون پاشیدن
و نحال اشق به اونها را به سمر رسوندن
هم در التجاه تزرع به پیشگاه پروردگار متعال
در عوج و در بلاغت و
در نهایت لطافت
هم کلام
هم حکمت
هم وحی
هم آتفه و محبت
همه را یک جا جمع کردن
این دعای یازده همه
صحیفه سدیادیه
یا من ذکروه شرفون لذاکری
و یا من شکروه
فوزون
لشاکرین
و طاعتهو
نجاتون للمطیعین
اگر کسی دنبال شرافت میگردد
و میخواد به شرف الهی نائل بشود
شریف واقعی به حساب بیاد
باید خدا را از یاد نبرد
ذکر خدا
یاد خدا
سیم ارتباط دل با خدا
مایی شرافت احل ذکر است
و کسانی که نعمت الهی را میبینند
هم ولی نعمت را
هم نعمت را
از یاد نمیبرند
و در برابر نعمت
اکتال عمل مناسب را
که سپاس است
نعمت را
زایه نکردن است
نعمت را در محصیت
به کار نبردن است
کسی احل شکر باشد
خدای مطالب
دوتو کار برای اون میکنه
ایکی زنجیر تعلق را
از دل اون
باز میکنه
دل پر میکشه
دوم این که
میدان میده تا بالا بره
به علایلیین
میرسانده
و نکته سبومی که
امام سجاد علیه السلام
در دعایی یازدخون دارن
اگر کسی
دنبال نجات است
از آتش جهنم
از خیزی
و خزلان
دنیا و آخرت
و از پستی و لعامت
و زلت
تنها راهش
اطاعت پروردگار
مطاله
خدا
دستوراتی که داده
مهندسی
سعادت بشر است
در دعای
چهلوکندم هست
امام سجاد علیه السلام
اون دعا را
با عنوان پوزش
از خدا
در برابر کارهای نشده
میکند
اولین جمله اینه که
اللهم اینی اعتذر
و
الیکه
من مظلوم
ظلمه
و غم انصرهو
خدایا
من معذرت میخوام
پوزش میتلبم
از اینکه
جلوه چشم من
به یک مظلومی ظلم شده باشد
و من در برابر ظالم
سکوت کرده باشم
و دست مظلوم را نگرفته باشم
حمایت از مظلوم
نکرده باشم
این در این اینکه اخلاقه
در این اینکه راه انسان ساختنه
راه انسان زیستیه هست
ولی بار سیاسی داره
شیعان را
میخواد جوری تربیت کند که
هم خودشون ظالم نباشند
تو خونه به هم زور نکنند
هر قبیب زعیف زور نگه
هم در برابر تاغوت ها
زیر بار ستم نروند
در عبارات بعدی
دارد برای اینکه
عذر خواهی میکنم
از اینکه کسی به من خوبی کرده باشه
و من شکر اون را به جا نیوورده باشم
نمک شناسی نکرده باشم
یا کسی بدی به من کرده
از من عذر خواسته باشه
و من عذر اون را نپذیرفته باشم
عبارت بعدی شان
من از این عذر میخواهم
کسی به من تناه ورده باشه
از من کمک خواسته باشه
و من به اون کمک نکرده باشم
اینقدر دعاهای صحیفه سجادیه
زندگی سازه
آدم سازه
به انسان را
از نظر روحی عرشی میکنه
که نظیر نداره
چهارمین
آموزه ی حضرت سجاد علیه صلاة و سلام
اف و گذشت و سعی صدر او بود
این ها متخلق به اخلاق خدا بودند
ایکی از صفات برجسته ای که دل میبرد
حلم خدا است
که باز در دعای امام سجاد علیه صلاة و سلام
میخونیم
الحمدلله الذي يحلم انی
حتی که انی لا ذنبالی
خدایا تو را حمد میگویم
خدایی را که
اونچنان با من با حلم رفتار میکنند
که گویا در پرونده من
هیچ گناه نوشته نشده
بندگان خدا
این همه محصیت را خدا میکنند
خدا هم در روزی را براشون نمیبنده
و هم راه ارتباط با خودش را نمیبنده
ما ها اگر کسی چند بار بی اعتناعی بهمون کرده باشه
رابطه را قطع میکنیم
ولی خدا رابطه را قطع نمیکنه
خدا به این زودی مشت کسی را باز نمیکنه
به این زودی بنده گناهکار را باز نمیکنه
این صفت هم حلم است
و هم برای بشر سعه صدر است
والی مدینه در زمان عبد الملک مروان
لعنت الله علیه
هشام ابن اسمایل است
که خیلی به امام زین العابدین علیه السلام
سخ میگرف و عذیت میکرد
وقتی عبد الملک
سقد کرد
و پسرش سرکار آمد
با این والی سوئزن نپیدا کرد
و او را برکنار کرد
و به مردم اعلان کرد
هر کس علیه این جرمی سراغ داره
طلبی سراغ داره
بیاید ما میخوایم محاکمه اش کنیم
همه کسانی که به نحوی ظلم دیده بودند
از هشام ابن اسمایل
در محکمه حضور پیدا کردند
و در ملعه عام نگه داشته بودند
که هر گذری چشمش بیفته
اگر سابقه از او سراغ داره
بیاد انتقام بگیره
هشام میگفت من از هیچ کسی حساب نمیبرم
و خاطرم جمعه که از احده جواب بر خواهم آمد
تنها کسی که میدانم
اگر بیاد علیه من ادعانامه بدهد
قولش قبول میشه
امام زین العابدین علیه السلامه
حضرت سجاد از مقابله او عبور کرد
و اون همه عذیبیت و ظلمی که به امام سجاد کرده بود
حضرت به روح خودش نیورد
بهش پیغام داد
حالا که زمین خوردی
اگر کسانی یغت رو گرفت
و طلب کار تو شده
به من مراجعه کن
من تمام بدهی های تو را میدم
این صفتی که خدا داره
اولایکیو بدلالله سیعاته ام حسنات
اگر کسی خیلی آدم خوبی باشه
کسی که بهش جفا کرده
مقابله به مثل نمی کنه
میگه من گذشتم
بلی به او دیگه حدیه که نمیده
جایزه که نمیده
این صفت صفت خداست
اگر بنده زمین خورد
و آمد گفت وقد عطیتو که یا الهی
بعد تخصیری و اصرافی غلا نفسی
معتذرن نادمن منکسرن مستقیرن مستقبرن
خدا نه تنا گناهکار را میبخشه
نه تنا در برابر گناهانش
چوب غذب نمیزنه
بلکه آیه قرآن داره
که اگر کسی توبه بکند
اولایکی و بدلالله سیعتهم حسنات
خدای متعال سیعت اونها را
جرائم اونها را
پرونده سنگین اونها را
نه تنا قلم عفو میکشه
بلکه به گناهکار پشیمان جایزه هم میده
سمت هم میده
مروان مروان داماد اثمان بود
مروان سمت هم میده
این سبب شد که
جنازه متحر امام حسن مجتبه را
تیربانرم کردند
نگذاشتند
کنار قبر پیغمبر برده شود
وقتی مردم مدینه
بعد از جریان آشورا
علیه حکومت یزید شورش کردند
هرچه بنی امیه بود
او را یا میکشدند یا از شهر بیرون میکردند
مروان به امام سجاد علیه السلام پناه برد
امام سجاد علیه السلام مروان را
و همه آئله اش را پذیرفت
و در پناه خودش
در یک منطقه امنی اینها را حفظ کرد
و تا چهارصد نقر از زنان بنی امیه را
امام سجاد علیه السلام
با اون سابقه هولناکه که بنی امیه در مورده بوده
حضرت امام حسین علیه السلام و امام حسین احمال کردند
ولی این پناه عموم گنهکار و غیر گنهکاره
جا دارد خطاب کنیم به امام زین را بدین علیه السلام
که دوستان را کجا کنی محروم
تو که با دشمنان نظر داری
این نوع حرکاتی که امام سجاد علیه السلام نظر دارد
نسبت به مخالفین خودشان
نسبت به دشمنان خودشان
حضرت کسی در موضع قدرت بود
با ابن زیاد با یزید از موضع قدرت صحبت کرد
ولی دشمنان زمین خورده را امام سجاد علیه السلام لگت نزد
بلکه همه اونها را نوازش کرد
و تا اونجایی که ممکن بود در پناه خودش
از نبامس اونها
از حیثیت اونها
سیانت به عمل آورد
این است افتخار تشیع
این است الگوهای ما
این است امامان ما
این سبک زندگی دلها را شکار میکنه
برای همین نوع رفتارهای امام سجاد علیه السلام
تسر امویی داشت
امام شبها میرد با نقشه درمیر دارد
می رفت با نقاب می رفت
به او کمک می کرد
او کمک رو از امام
می گرفت می گفت خدا
خیلت بده
اما خدا داده منو
از پسر امام
امام زینال آبدین بگیره
شما که الان با ما
نسبتی نداری اینقدر
از من دستگیری می کنی
ولی پسر امام امام زینال آبدین
هیچ به سراغ ما
نمی آد
بعد از شهادت امام سجاد
علیه السلام این کمک
قد شد تازه فهمید
که کسی که بهش
کمک می کرده امام سجاد
علیه السلام بوده
امام سجاد
در بعضی از تباریخ دارد
هفتاد خانوار را
تحت تکفل گرفته بود
در بعضی از تباریخ
گزارش کردن
صد خانواده را
تحت تکفل بود
به هیچ کدام نمی دانستن
امام سجاد داره
به اینا کمک می کنه
اون چه که در حالات
مرحوم شهید سلیمانی
اهل الله مقامه و شریف
هم شعارش بود
هم عملش بود
می گفت کار خیل را بکنید
خودتون را نشون ندید
کار
به سمر می رسه
ولی آدم خودش را نشون بده
کارش هم بی عجل می شه
اینه که فرمودن
اگه می خواید به کسی کمک کنید
برای
شخصیت او
و برای پرهیز از ریا
یه جوری کمک کنید
که اگر با دست راست
به کسی چیزی دادید
دست چپتون
با خبر نشبد
این تربیت فرهنگیست
که جامعه شیعه ما را
در بحران کورونا
در سیل
و در انواع مسلیبت هایی
که برای مناطقی پیش میاد
این کمک های مؤمنانه
انقضیده
که تا نداره
با این گرانی
با این فشارهای اقتصادی
مردم ما هیچ وقت کم نگذاشتن
دنبال نام و آوازم نبودن
معلم این کار
حضرت سجاد
سلام الله علیه بود
و با همین افعال و رفتار
خدای متعال
اونچنان حیبتی
اونچنان جلالی
اونچنان جازبهی
از امام سجادیه
سجاد علیه السلام
بر دل مردم قرار داده بود
که یه بختی
امام سجاد وارد
مسجد الحرام شدن
در موسم حج
و مسجد کنار کعبه
از کسرت جمعیت
موج میزد
هشام هم
هشام ابن عبدالملک
آمده بود
برای تواف خانه خدا
اما در اثر ازدهام
جمعیت
مجاری برای تواف
و اسلام حجر پیدا نکرد
لذا گفت براش منبری گذاشتن
بر عریکه منبر نشست
تماشا میکرد
تا یه خلبتی پیش بیاد
بره کارش انجام بده
یه وقت دید
امام سجاد علیه السلام
وارد مطاف شدن
و مردم
به هم ریختن
همه دارن با انگوش
اشاره میکنن
که پسر پیغمبر
زین العابدین
کوچه باز کردن
حضرت سجاد علیه السلام
رفتن به راحتی
حجر الاسفد را بوسیدن
برای والی
بسیار گران تمام شد
لذا یکی از اطرافیانش
به هشام خطاب کرد
این کی بود
نه گاردی داره
نه محافظی داره
نه پاستاری داره
ولی اینجور
در قلوب مردم
موقعیت داره
راه براش باز کردن
و به راحتی رفت
حجر الاسفد را بوسه زد
و برگشت
هشام گفت
من او را نمیشناسم
فرزدق شاعر
این جمله را شنید
گفت تو نمیشناسی
من او را میشناسم
و الان بهت معرفی میکنم
چهل بیت شعر
در فضائل ممنونه
مناقب اهل بیت اسمت و تهارت
و آقا زین العابدین سید ساجدین
سرود ارتجالند
نه اینکه بشینه فکر کنه
همینجوری خدا بر زبانش
جاری کرد
هاظبن خیر و عباد الله
کلهمو
هاظت تقیی و نقی
و طاهر العلمو
بعد هم هاظلدی تعرف البتها
بدعتهو
البت یعرفوهو
و الحل و الحرمو
تو اگر نمیشناسی
خانه خدا او رو میشناسد
محل احرام او رو میشناسد
خارج حرم او رو میشناسد
این کسی که تو نمیشناسی کسیست
که وقتی قدم
در هیته ی حرم خدا میگذارد
به قدری این حرم به خودش میبالد
دوست دارد که قدم امامه
حرم را نگه دارد
و قدمش به جای دیگر نرود
به قدری اشعار لطیف بلند
در عظمت امام علیه السلام سرود
آبروی حرم یک بار از بی اعتناعی مردم رفته بود
یک بار همینکه من نمیشناسم
اشعار فرزدق معروف بودن امام سجاد را
مناقب امام سجاد را
با اشعارش رو کرد
و برای شام خیلی سنگین بود
دستور داد این فرزدق رو دسکیر کردن
بین مکه و مدینه او را زندانه کردن
امام سجاد علیه السلام
ده هزار درهم برای او فرستادن
او وقتی آزاد شد که با دعای امام سجادم آزاد شد
آمد خدمت حضرت سجاد
و هرچی پول حضرت فرستاده بوده
و برد خدمت آقا
قسم خورد
گفت آقا به خدا قسم
من بخاطر پول برای شما این اشعار رو نگفته بودم
برای خدا گفته بودم
دوست دارم که این رو از من باز پس بگیرید
وجود و منقدس امام سجاد جمله ای فرمودن
که برای همه ما امید این جمله
بشارته فرمودن که
ما اگر به کسی چیزی داده باشیم
از او پس نمی گیریم
حالا این محبت امام سجاد
این اشق امام سجاد
این اعتقاد به امامت و ملایت
این اعتقاد به انقلاب
اعتقاد به حقانیت شهدا
اعتقاد به نیاوت حضرت حجد
به حقانیت اعمه ما
و امام زمان ما که برای زمان غیبت
کسی رو به عنوان نایب خودشون معرفی کردن
این رو باید به ما بگیریم
این رو باید بدن
و اگر دادن از ما پس نمی گیرن
امید داریم که اون چی داریم
سالم از این اعتقادات
این زیارتی که عزت رضا علیه السلام آقایی کردن
ما را دعوت کردن
و انشالله به برکت زیارت ما
امروزا بخشیده شدیم
من که میذارن ما جهنم بریم
به خودشون میسپاریم
برامون حفاظت میکنن
چیزی دادن
از ما پس نمی گیرن
حضرت رضا قفل از این رو برامون
از این رو برامون حفاظت میکنن
از اون لباسی که به تنتون بوده
باش نماز خوندید
از اون لباستون به ما بدید
که من موقع مردن
با عنوان کفن ازش استفاده کنم
حضرت اون خلعت را بهشون انایت کردن
پول را هم پس نگرفتن
و از کرامات و ماجزات امام سجاد
یکیش هم این است که
این خرج سی سال
از این خرج سی سال
حزینه زندگی فرزق بود
و معلوم شد فرزق بعد از اون قضیه
سی سال بیشتر زندگی نکرد
و حضرت میداند
چقدر عمرو میکنه خرج عمرش رو داد
شما هم یک کاری بکنید
امام رضا را راضی بکنید
انشالله تا هستیم
توشه دل و توشه زندگیتون رو
تأمین میکنند
یا عوال حسن یا علی ابن مصر رضا
من با همه وجودم به شما تطریق
در حضرت زینب مراجعه کردن
امام سجاد علیه السلام
خیلی سختی کشید
خیلی بهش ظلم شد
امام سجاد از زمانی که بارد کربلا شد
ظلم یزیدیان ایشان رو پرس کرده بود
تا زمانی که آتش سوزی شد
بچه ها توی آتش گیر کرده بودند
حضرت زینب مراجعه کردند
آقا شما حجت خدای چه کنیم؟
فرمانند علیکنن بالفرار
بچه ها رو یه جوری از آتش فرار بدید
ولی خود امام سجاد تو آتش مونده بود
مریض حال بود نمیتونست خودش بلند بشه
تا کنار جنازه باباش آمد
اونجا یه نگاهی کرد
بی بی حضرت زینب احساس کرد
امام زین العابدین داره جان بده
جلو آمد
دل داری داد گفت
آخه خودمون پذیرفته بودیم
هر چه پیش آمد برنامه بود
ما خودمون زیر بار این مشکلات رفته بودیم
امام سجاد یه جمله ای گفتند
فرمودند امه جان از اینکه
بابا ما کشنند ما رو عصیر کردند
اینا رو پیش بینه کرده بودیم
ولی چیزی که دلم رو سوزند
و من به این حال افتادم
اینه گویا اینا ما رو مسلمان نمیتونند
بدن ناظرین پسر پیغمبر رو خاک مونده
تا وارده مجلس شراب ابن زیاد کردن
و بعد هم منظر به منظر چقدر ظلم کردن
گل و زنجیر بگردنش بوده
پاهای مبارکش که نعیب بود
از زیر شطور بزده بودن با تنام
از ساق امام زیب العابدین خون جاری بود
این همه مسیبت ها رو تعمل کرد
وقتی از حضرت زین العابدین پرسیدن
آقا کجا به شما سخت گذشت؟
نفر بود در زندان کوفه
نفر بود در مجلس ابن زیاد
نفر بود در آتش سوزی
سه بار فرمود اشام، اشام، اشام
لا حول ولا قوة الا بالله العلی